---
title: Novamente no Sway
---

Nos últimos 2/3 meses eu estive evitando a utilização de compositores Wayland,
por conta de toda a treta que está rolando entre os antigos mantedores do X.org
(atualmente, os desenvolvedores do Wayland) com pessoas que estão tentando
criar _Forks_ e manter o protocolo X vivo, já que o Wayland não é um substituto
perfeito, **muita** coisa simplesmente não funciona e nunca vai funcionar.

Fiz isso porquê apesar de entender que o X.org tem muitos problemas, eu sei que
grande parte desses problemas poderiam ser resolvidos, mas a antiga equipe do
X.org simplesmente se recusa a resolver esses problemas, recusa propostas de
pessoas que estávam resolendo esses problemas e censuram qualquer um que
mencionasse qualquer coisa relacionada à isso.

Além de claro, boa parte desse pessoal ser do _<span style="color: var(--red)">vale</span>_.

Essa situação toda, até onde eu sei pelo menos, ainda continua. O que
sinceramente é uma afronta aos conceitos básicos do software livre. É
impressionante como essa <span style="color: var(--red)">galera</span> insiste
em cagar tudo o que ele entram em contato.

Apesar disso, existem coisas boas que saem dessa bolha, e eu sei muito bem
disso, pois 2 dos meus projetos favoritos são criações de alguém que eu admiro,
mas que eu tenho a plena certeza de que se fôssemos ter uma conversa sobre
política iríamos nos odiar.

Estou falando do [Sway](https://swaywm.org) e da [Hare](https://harelang.org).
O criador desses projetos, [Drew DeVault](https://drewdevault.com), é um cara
que já expressou alguns pontos de vista bem similares aos do pessoal do
<span style="color: var(--red)">vale</span>, mas ele não é só um papagaio que
só sabe repetir o que a cartilha manda ele falar, ele também é um puta
programador talentoso.

E definitivamente ambos os projetos dele mudaram como eu uso o meu computador e
também, no caso da Hare, me fez ter mais vontade de aprender à programar.

Depois de tanto tempo sem usar o Sway, uma hora, a saudade bateu. Eu estive
usando o [XFCE](https://xfce.org) nesse meio tempo. Ele é simplesmente o meu
Desktop Environment favorito, sem mais nem menos. E está também no processo de
transição para ser compatível com o Wayland. Sendo assim, as únicas opções que
me restariam seriam Window Managers que só rodam no X.org (ex: DWM, Awesome,
Berry) ou usar um Desktop Environment "velho" (ex: LXDE).

Sinceramente, eu não tenho a paciência para reconfigurar todo o meu ambiente de
trabalho como eu tinha antigamente.

> Bom, menos no caso do DWM, porquê pelo
> menos eu vou me divertir, mas a experiência ainda pode ser bem quebrada.

E o Sway oferece muitas facilidades e funcionalidades úteis, por ser um
compositor Wayland (escalonamento fracionado da resolução da tela, controle
direto de inputs e etc), além de que eu tenho uma configuração que uso
literalmente à anos, ou seja, não precisaria passar pela dor de cabeça de
reconfigurar meu ambiente.

A forma como ele funciona (idêntica ao [i3](https://i3wm.org/)) é na minha
opinião uma das melhores possíveis. É ergonômico e fácil de entender, e com
muito pouco tempo, você se acostuma num nível que você não precisa nem para
para pensar em como que você faz alguma coisa, você simplesmente vai e faz.

É basicamente como usar o Vim!

Bom, ainda estou fazendo os ajustes finais (basicamente re-instalando os
programas que eu costumava usar), mas eu já tenho um ambiente funcionando.

Enfim,  
Até o próximo post!
